---
layout: post
title:  "성능테스트 Part1 - Chapter 3"
---
성능 테스트 종류에 따라 다뤄지는 리스크들
---
* Capacity test
	* 현재 시스템의 수용능력이 일반적인 부하상황에 충분한지?
* Component test
	* 컴포넌트가 기대를 만족하는지?
	* 컴포넌트가 잘 최적화 되있는지?
	* 성능관련 이슈가 이 컴포넌트에 의해 생기는지?
* Endurance test
	* 성능이 시간이 지나도 계속 지속될지?
	* 아직 발견되지는 않았지만 조금씩 커지는 문제가 있는지?
	* 설명하지 못한 외부의 방해가 있는지?
* Investigation
	* 성능이 어떤 방향성을 가지는지?
	* 차후 테스트를 뭐랑 비교해야 할지?
* Smoke
	* 현재 빌드/설정이 추가적인 성능테스트에 준비가 되어있는지?
	* 다음에는 어떤 성능테스트를 해야하는지?
	* 현재 빌드가 지난번 보다 더 좋은 성능을 보여주는지?
* Spike
	* 제품의 부하가 기대되는 피크 부하보다 더 높을때 어떻게 되는지?
	* 어떤 종류의 실패를 대비해야 하는지?
	* 어떤 지표를 봐야하는지?
* Stress
	* 제품의 부하가 기대되는 피크 부하보다 더 높을때 어떻게 되는지?
	* 어떤 종류의 실패를 대비해야 하는지?
	* 어떤 지표를 봐야하는지?
* Unit
	* 코드 부분이 논리적으로 효율적인지?
	* 현재 성능 예산에 머무를 것인지
	* 코드가 부하 아래에도 기대대로 동작할 것인지?
* Validation
	* 어플리케이션이 목표와 필요치를 만족하는지
	* 현재 버전이 지난 버전보다 빠른지,느린지?
	* 릴리즈한다면 SLA를 어기게 될지?

속도 관련 리스크들
---
* 속도 관련 리스크들은 최종유저 만족도 뿐만 아니라 특정 비즈니스나 데이터와 관련해서 리스크가 되기도 한다.
* 어플리케이션이 최종유저가 만족할만큼 빠른지?
* 데이터가 쓸모없어지기 전에 애플리케이션에서 수집된 정보들을 처리하고 활용할 수 있는지?
* 애플리케이션이 가장 최신 정보를 보여줄 수 있는지?
* 웹 서비스가 응답시간이 지나 에러가 나기 전에 응답하는지?

속도 관련 리스크 해결전략
---
* 성능관련 목표나 필요사항은 사용자의 필요나 욕구를 대변해야함
* 속도 관련 측정결과를 이전 버전이나 경쟁 어플리케이션과 비교해라
* 보통 또는 최고 부하 시기일때의 실제 부하량을 재현하는 Load test를 설계해라
* 실제 프로덕션과 비슷한 환경으로 성능테스트를 실행해라
* 성능테스트의 결과로 주주들이 정보를 가지고 결정을 내리는 것을 도와라
* 최고 부하 전일때 시스템에 대한 유저들의 피드백을 얻어라
* 시간내에 하는것이 중요한 작업을 테스트에 포함해라
* 성능테스트들 중 몇가지는 주기적으로 실행되도록 해라
* 다양한 상황에서의 속도를 측정해라
* 성능 테스트 중 올바른 데이터가 출력되고 저장되는지 검증해라

확장성 관련 리스크들
---
* 확장성 관련 리스크들은 어플리케이션이 수용 가능한 유저 숫자 뿐만 아니라, 수용가능한 데이터의 크기와 언제 어플리케이션이 수용 한계에 도달하는지 알아보는 능력도 고려한다.
* 어플리케이션이 모든 유저들에 대해 일정하고 만족할만한 반응속도를 보여주는지?
* 어플리케이션이 운영되는 동안 수집된 모든 정보를 저장하는지?
* 어플리케이션이 수용한계에 도달하는지를 알려주는 경고하는 기능이 있는지?
* 과도한 사용에도 보안이 유지되는지?
* 과도한 사용으로 기능이 손상될 수 있는지?
* 예상치 못한 최고부하를 감당할 수 있는지?

확장성 관련 리스크 해결전략
---
* 다양한 부하에서의 속도를 비교해라
* 보통이나 최고부하일때의 실제 부하량을 재현해서 Load test를 설계해라
* 실제 프로덕션과 비슷한 환경으로 성능테스트를 실행해라
* 성능테스트의 결과로 주주들이 정보를 가지고 결정을 내리는 것 도와라
* 실제 요구사항과 맞는 의미있는 성능테스트를 사용해라
* 확장한계를 찾았다면, 부하를 줄여가면서 테스트를 함으로써 어플리케이션이 한계에 도달하고 있음을 알려주는 경고치를 찾아라
* 유저 요청에 대한 응답이나 데이터베이스를 체크함으로써 어플리케이션의 기능적인 정확성을 검증해라
* 최고 부하를 넘어서 성능테스트를 해보고, 유저나 주주들이 테스트 동안 어플리케이션에 접근하도록 한뒤 어떤 결과가 있는지 관찰해봐라

안정성 관련 리스크들
---
* 안정성은 신뢰성, 가동시간, 회복가능성 같은 부분들을 포함하는 단어로, 안정성 리스크 들은 주로 높은 부하의 테스트나, endurance 테스트, stress test 등에서 발견되지만 때때로 기본적인 테스트에서 발견되기도 한다.
* 어플리케이션이 데이터 오염이나, 성능저하, 서버 재시작 없이 오랜 기간 운영될수 있는가?
* 만약에 어플리케이션이 갑자기 중단되면 부분적으로만 완료된 트랜잭션은 어떻게 되는가?
* 어플리케이션이 갑자기 중단되었다가 돌아오면 적절한 지점에서 다시 실행을 재개하는지? 특히 취소된 트랜잭션을 재개하려고 하지 않는지?
* 에러들의 조합이나 반복된 기능 에러가 시스템 충돌을 일으키는지?
* 시스템 전체에 부작용을 일으키는 트랜잭션이 있는지?
* 로드 밸런싱된 부분중 하나가 중단되어도 유저에게 방해없이 서비스를 제공하는지?
* 서비스를 중단하지 않고 업데이트나 패치가 가능한지?

안정성 관련 리스크 해결전략
---
* 실제와 같은 endurance test를 위한 시간을 내라
* 중요 시나리오들에 대해서 stress test를 실행해라.
* 실제 환경과 비슷한 데이터를 통해 stress test를 실행해라.
* 테스트 중 서버를 중단해 보고 남은 시스템의 기능적, 성능적, 데이터-무결성을 검증해라.
* 시스템 재시작후에 똑같은 테스트를 해보고 결과를 비교해라
* 성능테스트 시나리오에 에러나 예외상황을 포함해라
* 성능테스트 중에 시스템에 패치를 적용해라
* 성능테스트 중에 백업이나 바이러스 엔진 업데이트를 진행해 봐라
